前の単元では 動物の 体のつくりと はたらきについて 見ていきました。
今回は この左側の 植物のつくりと そのはたらきに ついて 見ていきます。
みなさんは 5年生の時に 植物について 勉強したことを 覚えていますか。
花の中には めしべと おしべが あります。
花粉が おしべで 作られて その花粉が めしべに つきます。
そして 実がなり 種子ができるという 学習を 覚えていますか。
今回は 植物の 体の内側の つくりについて 見ていきたいと 思います。
植物は わたしたち 動物とちがい 食べ物を 食べたり 飲んだりしません。
この体の中の つくりも 動物とは ちがうはずです。
一体どうなって いるので しょうか。
今回は 水に関係する 体のつくりに ついて 見ていこうと 思います。
動物は 水を 口から 飲んで そして  最後 にょう として 体の外に 出します。
みなさんは 植物を 育てる時 水を あげます。
植物は 根から 水を 吸収（きゅうしゅう） します。
その水は 一体 どこへ 行くのでしょうか。
確にんして いきます。
植物が 吸収（ きゅうしゅう）した水が どこへ 行くのか 確にんするために このような 実験を します。
今回 使うのは ホウセンカという 植物です。
この左側の ピンクの かわいらしい 花が さく 植物です。
このホウセンカを 根から ほり起こして 水に つけます。
これだけでは この水が 吸収（きゅうしゅう）された後 どうなるのか 分かりません。
工夫をする 必要が あります。
一体 どんな 工夫をしたら いいでしょう。
染色（せんしょく）液の 入った水を 使います。
かん単にいうと この水に 色をつけるという ことです。
赤い色の水を 使うと この水を 吸収 （きゅうしゅう）したところは この植物の 内側も 赤くなる はずです。
そして この根 くき 葉を このように 切って 断面を見ます。
そうすると 水が どこを 通ったのかを 観察できそうです。
ちなみに この実験を する時は 水に油を 加えてください。
なぜなら 油が 水の表面に 来るからです。
今 書いてる部分が この油の そうに なります。
油を 加えることで 水が 水面から じょう発することを 防ぎます。
そして このホウセンカが どのくらい水を吸収（きゅうしゅう）したのか 分かりやすく なります。
この染色（せんしょく）液の 入った水を すわせた結果 根 くき 葉が どうなるか 観察しましょう。
この左側の図を 見てください。
これが それぞれ 根 くき 葉の 断面図です。
この結果が 右に書いてあります。
根 くき 葉の 断面には それぞれ 染（そ）まった部分が ありました。
どこが 染（そ）まったか 赤で ぬります。
まず 根を 横に切った 断面図で 見ます。
この中央の 色が こくなっている 部分が 赤く なりました。
水が 通った あとです。
そして 下の たてに切った方は この中央の部分が 赤く 染（そ）まりました。
次に くきを 横に 切った方は 中央ではなくて 外側が 赤くなって いました。
ここに 水が通ったという 証こです。
たてに 切った方は 外側の方が このように 細く 赤くなって いました。
最後に 葉です。
上の図では このように 葉の脈のような ところが 赤く なっていました。
全部書けませんが この辺りが 赤くなっていました。
それから その他の 葉の一部も 少し 赤い状態でした。
この葉を たてに 切りました。
赤くなったところが この辺りと この辺りです。
ここが 水の通った後 赤くなりました。
こうして見ると 水は 植物の 体の中にある 細い管を 通って 運ばれて いくようです。
根から 吸収（きゅうしゅう）された水は 根 くき 葉にある 細い管を通り 運ばれて いきます。
この細い管に 名前が 付いています。
これを 道管と 言います。
この道管が 左の図の 水の通った 細い 通り道の ことです。